4

 

Res igitur, quarum tempora tam accurate definiuntur, ut nulla dubitatio relinquatur,

sunt hae:
1. a. d. XII. Kal. Nov. senatus habitus est, in quo Cicero retulit de iis rebus, quae
ad se allatae essent. - ’
2. a. d. VI. Kal. Nov. Manlius arma cepit.
in a. d. V. Kal. Nov. Catilina caedem optimatium contulit.
Kalendis Novembribus Catilinae conatus Praeneste nocturno impetu occupandi ad
irritum redactus est.
5. nocte ea, quae consecuta est posterum diem Nonarum Novembrium conjurati con-
venerunt ad M. Laecam.

J am vero viri docti consentientes colligunt a. d. XII. Kal. N ov„ quo (116 Cicero (16 Ca-
tilinae clandestinis consiliis retulerit, senatum decrevisse, ut Ciceroni domi militiaeque impe-
rium atque ¹judicium summum permitteretur. De die, quo comitia habita sint, interpretes in
diversas discedunt partes, nisi quod inter omnes fere constat ea post senatus illud decretum
habita esse.

Sallustius res hoc ordine narrat. Primo loco commemorat comitia consularia et insidias
consuli a Catilina 111 campo paratas, deinde narrat Manlium in Etruriam missum esse, tum
refert conjuratos ad M. Porcium Laecam convenisse eosque dejectos esse spe Ciceronis inter-
ficiendi, deinde transit ad Manlianus conatus et ad senatus decretum, quo Ciceroni dictatoria
potestas tradita est. Denique narrat Romae omnia provisa esse, quae opus esse viderentur
ad civium salutem tuendam et effingit atque exprimit imaginem terroriS‚ quem hi apparatus
011111111115 civibus incusserint. Postremo transit ad senatum, 111 (1110 Cicero primam orationem
habuit.

Itaque duos inprimis 6110165 interpretes suo sibi J'ure Sallustio objicere videntur, unum,
quod comitia consularia primo 1060 memoret, cum re vera habita sint post senatus illud de-
cretum, alterum, quod conventum conjuratorum domi M. Porcii Laecae et senatum, in quo
Cicero primam orationem in Catilinam habuit, aliarum 16111111 mentione interposita late disjunxe-
rit; nam has res ita 111161· 56 cohaerere et alteram ex altera necti, ut ctiam narrando 6011-
Jungendae fuisse videantur.

Sciendum est, ut hoc primum moneam, et Plutarchum et Dionem Cassium in universum
uti eodem atque sallustium narrationis ordine. Tamen horum scriptorum consensus viri docti
ita nullam habent rationem, 111 judicium 51111111 sibi conforment ex unius Ciceronis scriptis id-
que adhibeant ad illorum fidem aestimandam. Quod quam 11011 511 111116, facile est intellectu.
Quamquam tenendum est, id quod supra monui. neque Plutarcho neque Dioni ullam fidem
adversus Ciceronem esse vindicandam. Sed si quis praejudicatis opinionibus non erit occupa-
tus. quid trium scriptorum communi testimonio monitus faciet? Nonne conabitur discrepan-
tiam tollere, quae intercedere videtur inter hoc testimonium et aliud quoddam ab alio 5611-
ptore prolatum? Quodsi accidat, 111 virorum doctorum sententia, quam a Ciceronis verbis recte
petere sibi videntur, falsa arguatur, (16 ceterorum scriptorum auctoritate suspicionem habere
non jam licebit. Nam ubi contra non dicitur 11151 falsis argumentis, probare argumentis nihil
opus est.

J am in quaestione de qua agitur solvenda omnes interpretes uno vitio premi videntur,
quod tanquam certum aliquid sumunt, quod est omnium incertissimum. Ad unum enim omnes

{⁶³9³

