attinet, concedo Ciceronem ad senatum convocandum nulla re nisi consiliis Catilinae nocturnis
commotum fuisse. Sed tamen, si quis recte aestimaverit res earumque non tam externa vin-
cula quam interna, quibus inter se cohaerent, spectaverit, nullo modo in eo haesitabit, quod
Sallustius hac consociatione et conjunctione rerum usus sit3 immo vero fatebitur Sallustium
legibus artis historicae optime satis fecisse. Illud enim diligenter curat, quod gravissimum
est, ut ea, quae narrantur, licet diversis temporibus et locis gesta sint, cogitatione tamen
facile comprehendi possint. ¹) Quod ut probem, qualis fuerit tunc conditio rerum paucis ex-
ponam.

Supra ⁴jam monitum est Ciceronem, quamvis Catilinae consilia jam in multorum notitiam
pervenissent, tamen non ausum esse in eum animadvertere. Cujus rei causam Cicero ipse in-
dicam) Terrebant enim cives non tam rumores, qui de Catilina in urbe eo tempore commo-
rante divulgati erant, quam motus Etrusci, ad quos opprimendos magnas in urbe armari vide-
bant copias. Quibus Manlianis actionibus quantus sit terror civibus incussus Sallustius de-
scribit.³) Quodsi cives societatis Catilinae cum Manlio certa testimonia habuissent, is in sum-
mam invidiam adduceretur necesse erat. Ideo igitur ille senatus fuit tanti momenti tantumque
valuit ad conjurationis exstinctionem maturandam, quod Catilina Ciceronis oratione edoctus in
urbe, cum omnia clandestina consilia consulis vigilantia impedirentur, rem nullam succedere
Roma proficisci animum induxit. Qua profectione effectum est, id quod Cicero dicit, ut omnes
factam esse aperte conjurationem contra rempublicam viderent et palam jam cum hoste nullo
impediente bellum Justum gereretur. Licet autem Cicero nulla alia re motus nisi ut consilia
nocturna apud Laecam inita aperiret, illum senatum convocaverit, tamen si Catilina senatui
non interfuisset, status rerum mansisset talis, qualis antea fuerat. Neque vero Catilinam eo
consilio in senatum venisse, ut de patefactis consiliis nocturnis certior factus hanc suspicionem
tolleret, manifestum faciunt Ciceronis verba (in Cat. II. 13): „Hic ego vehemens consul, qui
verbo cives in exilium ejicio, quaesivi a Catilina, in nocturno conventu apud M. Laecam fuis·
set necne. Cum ille homo audacissimus conscientia convictus primo reticuisset, patefeci ce·

 

 

Ι) Sallustianum narrandi ordinem scriptoris consilio facile excusari posse, hac in sententia alios quoque
prorsus consentientes habeo, inter quos appello Wiedemamuun, qui (Philol. XXII. p. 495 seq.) docet Sallustii lo-
cum (27. 3 — 28. 3) esse insigne exemplum artificiosae rerum compositionis; certa enim indicia extare, unde elu-
ceat Sallustium non ignorasse rectum rerum ordinem, sed consulto eum praeoptavisse narrandi ordinem, qui quasi
dramatis instar certis gradibus ad catastrophen decurreret.

²) iu Cat. Ι. 30: quamquam nonnulli sunt in hoc ordine, qui aut ea quae imminent non videant, aut ea
quae vident dissimulent: qui spem Catilinae mollibus sententiis aluerunt, conjurationem nascentem non credendo
corroboraverunt; quorum auctoritatem secuti multi non solum improbi verum etiam imperiti, si in hunc animad-
vertissem. crudeliter et regie factum ease dicerent Nunc intelligo, si iste, quo intendit, in Manliana castra per—
venerit, neminem tam stultum fore, qui non videat conjurationem esse saetam, neminem tam improbum, qui non

ur.
fssoeat conferendus quoque est locus Dionis Cassii (XXXVII. 3l): γενομένου δὲ τούτου (scilicet dicto dictatore)

καὶ ᾳρονρᾶς πολλαχόθι καταστάσης τὰ μὲν ἐν τῷ ἇσιει οὐκέτ’ ἐνεωτερίσθη, ὥστε καὶ ἐπὶ
συιοφανιίᾳ τὸν Κικέρωνα διαβληθῆναι. τὰ δὲ ἐκ τῶν Τυρσυνῶν ἀγγελλόμενα τήν τε αἰτίαν
ἐπιστώσατο καὶ βίας ἐπ’ αὐτοῖς γραφὴν τῷ Κατιλίνᾳ παρεσκεύασε.

⁸) cap. 31: quibus rebus permota civitas atque immutata urbis facies erat3 ex summa laetitia atque

lascivia, quae diuturna quies pepererat, repente omnis tristitia invasit: festinare, trepidare, neque loco neque ho-
mini cuiquam satis credere3 neque bellum gerere, neque pacem babere, suo quisque metu pericula metiri.

