14

 

Num verum sit, quod vir doctissimus sibi persuadet, nihil obfuisse, quominus post solis
occasum senatus haberetur, in medio relinquamus. Nam ad refellendam hanc sententiam nihil
opus est, nisi ut moneatur, id quod Jam ab aliis monitum esse video, tam insoliti temporis
nullum in orationibus Ciceronis extare indicium. Neque enim dubitandum, quin Cicero, si
revera senatus nocte habitus esset, eJus rei mentionem facturus fuerit. Alias certe nihil prae-
termisit, quin iniquitatem temporum in maJus extolleret. Quare senatum illum nocte non
habitum esse ipsum Ciceronis silentium planissime demonstrat. Neque habent ullam probabi-
litatis speciem, quae vir doctissimus ad commendandam suam sententiam addit: „nec ullo modo
probabile est Ciceronem habito illo nocturno conventu consiliisque ad se statim delatis factis-
que sibi eadem nocte insidiis diem intermisisse ac tum demum senatum convocasse.“ Nam
quilibet, opinor, facile credet non statim primo post conventum nocturnum die Ciceronem se-
natum convocare potuisse, sed spatium sibi relinquere debuisse, ut necessaria quaevis pararet
ad urbis et civium salutem servandam. Illam enim noctem omnium temporum conjurationis
Cicero acerrimam fuisse atque acerbissimam dixit, quippe qua descriptio totam per urbem
caedis atque incendiorum constituta esset. Perficiendis autem sceleribus jam proximam noctem
dictam fuisse verisimillimum 081 propterea, quod Cicero dicit in Cat. II. 13: „patefeci cetera:
quid ea nocte (scilicet apud Laecam) egisset, quid in proximam constituisset“, et in Cat.
Ι. 1: „quid proxima, quid superiore nocte egeris“. Itaque Ciceronem, cum omnia per se
κ obire et, quid quoque loco faciendum esset, providere vellet, totum diem consumpsisse con-
sentaneum est.

Hachtmanni autem sententiam non est quod refutem, qui nodum non solvit sed caedit
locum, quocum prorsus pugnat ipsius sententia, corruptum esse statuenS. Contendit enim eo
1000, qui legitur in initio orationis primae: „quid proxima, quid superiore nocte egeris, ubi
fueris etc.“ verba: „quid proxima“ interpolatori deberi. Sed haec scriptura non modo omnium
codicum auctoritate nititur, sed etiam Prisciani testimonio ¹) confirmatur, qui locum exhibet
talem, qualem nunc in nostris exemplaribus legimus.

Reliquum est,2) ut Langii sententiam commemorem. Sicut Mommsenius Ciceronem arguit
a veritate deflexisse, ita Langius eum neglegentiae vel erroris insimulare non dubitat. 8) Dicit
enim nocturnum conventum in aedibus Laecae factum 0880 ea nocte, quae Nonas Novembres
secuta sit3 L. Cornelium et L. Varguntejum illa ipsa nocte paulo ante lucem Ciceronem inter-
ficere voluisse; tempore autem exclusoS‚ cum ille conventus usque ad mat-utinum tempus ductus
esset, eos postero demum die, id est a. (1. VII. Id. Nov„ ad caedem perficiendam aggressos
esse; 810 fieri potuisse, ut Cicero in oratione pro Sulla minus diligenter „nocte ea, quae con-
secuta est posterum diem Nonarum N ovembrium“ id est „altera nocte post· Nonas N ovembres“
conventum factum esse diceret.

 

Senec. de tranq. an. 15: majores quoque {nostri novam relationem post horam decimam 111 senatu fieri

vetabant.

¹) institt. lib. XVIII. 290.

²) Nihil moror sententias, quas Zumpt et Weidner protulerunt, satis jam ab aliis explosas, quorum 1110
(Jahrb. f. klass. Philol. 7. Suppl. Bd. 1875 p. 577 seq.) Ciceronis locum Cat. Ι. 1 interpunctione mutata ita legit:
,1ὶυίᾱῖ proxima quid superiore nocte egeris etc.“, hic (Phil. Anz. 1877 p. 410 seq.) censet Ciceronem verbis:
‚quid proxima, quid superiore nocte egeris‘· non diversas noctes significare, sed ejusdem noctis diversas partes.

³) Rom. Alterth. ΠΙ. p. 242.

