'7

 

ipsi haud dubie suae opinioni adversari intellexissent3 nunc autem nescio, quomodo fieri po-
tuerit, ut a nullo error animadverteretur. Nam hanc opinionem falsam esse illud ipsum liquido
demonstrat, quod consilium optimatium a. d. V. Kal. N ov. interficiendorum necesse est Cati·
lina jam inierit eo tempore, quo comitia, quibus in a. d. XII. Kal. Nov. dictus dies erat,
nondum in aliud tempus dilata erant. Scilicet Cicero pro Murena dicit se referente a. d. XIII.
Kal. Nov. demum senatus consultum factum esse, ne postero die comitia haberentur, et postri-
die i. 0. 0. (1. XII. Kal. Nov. 111 80110111 Catilinam a se Jussum esse 81 ’(1 vellet de his re·
bus, quae ad ipsum allatae essent, dicere. Quaenam autem res ad Cice nem allatae fuerint,
docemur ex altero loco; patefecit enim Cicero in senatu a. d. XII. Kal. Nov. habito consilia.
inita et de optimatibus in urbe a. d. V. Kal. Nov. interficiendis et de armis in Etruria a. (1.
VI. Kal. Nov. capiendis. Nimirum Catilina voluit et in urbe et extra urbem eodem tempore
initium rei gerendae fieri. Itaque Cicero ipse planissime testatur consilium optimatium a. (1.
V. ·Kal. Nov. interficiendorum non modo a Catilina initum sed etiam ad se delatum fuisse.
priusquam alius dies comitiis habendis diceretur. Comitia autem, quae die dicta habita non
erant propterea, ut de Catilinae nefario consilio consultari posset, postea in diem eum dilata
esse, quo 1100 consilium patratum iri notum esset, parum credibile est. Denique loco illo Cice·
101118 pro Murena'§ 52: „His tum rebus commotus et quod homines ι10111 111111 conjuratos cum
gladiis in campum deduci a Catilina sciebam, descendi 111 campum etc.“ particulae: „jam tum“
indicant Ciceronem periculum ipsi die comitiorum imminens commemorare ita, ut aliud facinus
respiciat, quod postero tempore erat suscipiendum. Aliter enim hae particulae sensum prae-
berent nullum. Neque tempero mihi, quin Ciceronem illam caedem optimatium intellegere con·
jiciam in a. d. V. Kal. Nov. a Catilina collatam. ¹)

Atque ut haec conjectura interpretum per se prorsus falsa redargui potest, ita contra-
rium demonstrant ii loci, quibus Cicero de insidiis die comitiorum sibi paratis loquitur. Is
enim dicit in Cat. I. 11: „Quamdiu mihi consuli designato, Catilina, insidiatus 08, 11οη publico
me praesidio, sed privat-a diligentia defendi. Cum proximis comitiis consularibus me consulem
in campo et competitores tuos interficere voluisti, compressi conatus tuos nefarios amicorum
praesidio et copiis nullo tumultu publice concitato.“ Pro Murena 523 „ut omnes boni animad-
verterent et cum in metu et periculo consulem viderent, id quod est factum, ad opem prae-
sidiumque concurrerent.“ Pro Sulla 51: „vos tum judices nihil laborabatis neque suspi-
cabamini. Ego tectus amicorum praesidio firmo Catilinae tum et Autronii copias et conatus
repressi. “

- Ε quibus locis cum pateat die comitiali Catilinae caedem tantum Ciceronis et competito-
rum consulatus propositam fuisse, cum item pat-eat optimates tunc non praemonitos fuisse —-
nam intererant comitiis et ita quidem intererant, ut ipsi nihil laborarent neque quidquam
suspicarentur, at contra eo die, 111 quem caedem optimatium a Catilina collatam fuisse Cicero
dicit, adeo timore perculsi erant, ut ne Romae quidem manere auderent —- cum denique pateat
Ciceronem eo die Catilinae conatum amicorum tantum praesidio repressisse, id quod profecto
fieri non potuit, si Catilinae caedes multorum civium proposita fuisset, satis magna haec testi-
monia sunt, e quibus eluceat comitia et caedem optimatium loco illo a Cicerone praedictam 111

¹) mea explicatione accepta spero fore, ut omni suspicione liberat-us videatur ille Ciceronis locus, quem
Halmius ex glossemate natlun esse censet,

