15

 

Mirum quod Langius non cogitavit Ciceronem in Cat. I. 9 plane dicere eadem nocte,
qua consilium caedis initum esset, paulo ante lucem duos illos equites se trucidare conatos
esse. J am vero cum verisimile non est, id quod supra monui, Ciceronem in talibus rebus
erravisse, tum prorsus incredibile est eum bis commisisse eundem errorem.

Quibus rebus expositis equidem mihi persuadeo, si quis neget orationem primam habitam
esse a. (1. VI. Id. N ov., eum aliquid 10 disceptationem vocare, in quo nihil dubitationis detur.
Quodsi eas res, quarum tempus non liquido a Cicerone notatum est, ad certos dies revocare
studemus, non aliunde commodius proficisci licet quam ab hoc (116, quippe qui omnium cer-
tissime ex Cicerone demonstrari possit. Quoniam igitur Cicero in Cat. I. 4 tempus summatim
comprehendens de illo senatus consulto dicit: „At nos vicesimum Jam diem patimur hebescere
aciem. horum auctoritatis.> Habemus enim huJus modi senatus consultum etc.“ ad verum
proxime accedemus, si postridie post senatum a. (1. XII. Kal. Nov. convocatum conjiciemus
comitia habita esse, quae nescio an a. d. X. Kal. Nov. illud senatus decretum secutum sit.
Ac Plutarcho auctore ego affirmaverim illo die Ciceronem in senatu litteras nocte sibi multis-
que aliis senatoribus allatas recitasse, in quibus scriptum erat magnam caedem brevi factum
iri. At enim Asconio auctore dies, quo prima in Catilinam oratio habita est, a commissa con-
sulibus republica duodevicesimus fuit: Asconii quidem auctoritas plurimum valet3 tantumne,
ut prae ea Ciceronis ipsius auctoritas plane spernenda sit? ¹) Ceterum nescio an Asconii
testimonium conveniat calculorum nostrorum rationi.

Notum est Romanos in computando intervallo aliquo dierum non solum „terminum a quo“
sed etiam „terminum ad quem“ numero addidisse. J am vero hand improbabile videtur hanc
legem etiam observatam esse in subducenda summa aliqua dierum, quorum unam seriem altera
deinceps excepit, ita ut idem dies, in quo prior computatio terminabatur, simul primus fieret
alterius computationis, quae priori addenda erat.

Quodsi hanc conjecturam sequimur, quoniam id agitur, 111 intervallum temporis consti-
tuatur, quod intercesserit inter a. d. X. Kal. N ov. et a. d. VI. Id. N ov., decem dies mune-
randi sunt, qui pertinent ad mensem Octobrem, ad quos accedunt octo dies, qui ad Novem-
brem pertinent. Sic efficiuntur die Kalendarum bis numerato duodeviginti dies.²) Incertum
hoc esse fateor.

, Ita definitis temporibus addemus pauca quaedam ad ordinem narrationis Sallustianae per-
tinentia. Supra notavi Sallustio duos imprimis errores objici, unum quod comitia primo loco
memoret, cum facta sint post senatus decretum, quo Cicero dictator dictus est, alterum, qnod
rerum gestarum seriem importune interpellaverit, cum conjuratorum conventum domi Laecae
et senatum duobus diebus post habitum tam late alias res narrando diSJuugeret. Itaque ea,
quae narrantur inde a capite 27. 3 usque ad caput 28. 3, non eo, quo exspectaveris, loco
cap. 31. 4 memorari. Comitia consularia et senatus illud decretum revera eo ordine gesta
esse, quo scriptor narrat, ex iis, quae disputavi, apparere arbitror. Quod ad alterum errorem

¹) vid. quae (16 hac re haud inscite disputavit Ogorek l. 1. p. ll seq.

¹) Frustra nuper Kiihn p. 5 demonstrare conatus est Asconium in temporis descriptionibus non solere utrun-
que annumerare terminum (61 a qno et ad quem), sed ut apud 008 flen· solet tautum unum. Quid hac in re noe
attinet 86116, quamnam rationem Asconius sequi solitus sit? Nimirum nonnisi quaerendum 681, quam mone-
consentaneum sit Ciceronem secutum esee. Nam Asconius, si quidem Ciceronem indiligentiae arguere studet, no· .
potest 000 1111 eadem ac Cicero computandi ratione.

