3

 

isse, cum tu discessu ceterorum nostra tamen, qui remansissemuS, caede te contentum esse
dicebas?
in Cat. Ι. 8: Quid? cum tu te Praeneste Kalendis ipsis Novembribus occupaturum no-
cturno impetu esse confideres, sensistine illam coloniam meo jussu meis praesidiis, custodiis vi-
giliisque esse munitam? ’ ,
’ pro Sulla 52: quid tandem de illa nocte dicit, cum inter falcarios ad Μ. Laecam nocte
ea, quae consecuta est posterum diem Nonarum Novembrium me consule Catilinae denuntia-

tione convenit?

Accedunt ii loci, quibus tempus vel summatim significatur vel per aliam rem definitur.

in Cat. Ι. 1: Quid proxima, quid superiore nocte egeris, ubi fueriS, quos convocaveris,
quid consilii ceperis, quem nostrum ignorare arbim-aris?

in Cat. Ι. 4: At vero nos vicesimum Jam diem patimur hebescere aciem horum aucto·
ritatis. Habemus enim huiusmodi senatus consultum, verum inclusum in tabulis tanquam in
vagina reconditum, quo ex senatus consulto confestim interfectum te esse, Catilina, convenit.

in Cat. Ι. 8: Recognosce mecum tandem noctem illam superiorem: jam intelleges multo
me vigilare acrius ad salutem quam te ad perniciem rei publicae. Dico te priore nocte venisse
inter falcarios — non agam obscure -- 111 M. Laecae domum, convenisse eodem complures

ejusdem amentiae ..scelerisque socios. ·

in Cat. I. 9 et 10: Fuisti igitur apud Laecam illa nocte, Catilina, distribuisti partos
Italiae, statuisti, quo quemque proficisci placeret, delegisti, quos Romae relinqueres, quos te-
cum educeres, descripsisti urbis partes ad incendia, confirmasti te ipsum jam esse exiturum,
dixisti paululum tibi esse etiam nunc morae, quod ego viverem. Reperti sunt duo equites Ro·
mani, qui te ista cura liberarent et sese illa ipsa nocte paulo ante lucem me 111 11100 lectulo
interfecturos esse pollicerentur. Haec ego omnia vixdum etiam coetu vestro dimisso comperi,
domum meam maj0ribus praesidiis munivi atque firmavi, exclusi eos, quos tu ad me salutatum
mane miseras, cum illi ipsi venissent, quos ego Jam multis ac summis viris ad me id temporis
venturos praedixeram.

in Cat. II. 6: omnia superioris noctis consilia ad me delata esse sentiunt: patefeci in
senatu hesterno die; Catilina ipse pertimuit, profugit.

in Cat. IL‘ 12: Hesterno die, cum domi meae paene interfectus essem, senatum in
aedem J ovis Statoris vocavi, rem omnem ad patres conscriptos detuli.

ibidem: Hic ego vehemens ille consul, qui verbo cives in exsilium ejicio, quaesivi a {jati—
lina, in nocturno conventu apud M. Laecam fuisset necne. Cum ille homo audacissimus con—
scientia convictus primo reticuisset, patefeci cetera; quid ea nocte egisset, quid in proximam
constituisset, quemadmodum esset ei ratio totius belli descripta edocui.

Denique addendus est locus Asconii Pediani‚ qui in Pisonianam 3³4, ubi Ciceronem ar-
guit in chronologia errasse, annotat haect‘

Sed hic non subtilis computatio annorum facta est, verum summatim tempus comprehen-
sum est, ut proinde debeamus accipere acsi dixerit: prope XXXX annis. Haec consuet-udo
in ipsis orationibus est: itaque idem Cicero in ea quoque, quam habuit in Catilinam in senatu,
cum octavus decimus dies esset post factum senatus consultum, ut viderent 0011311103, 110 quid

respublica detrimenti caperet, dixit vigesimum diem habere etc.
μ

